E obviamente, como eu comentei com vocês no início da nossa aula, a reforma tributária não se resume tão somente à Emenda Constitucional nº 132, à Lei Complementar nº 214 e à Lei Complementar nº 227.
Nós temos, principalmente na parte fiscal, várias notas técnicas, manuais inclusive técnicas, do próprio comitê gestor,
que também carecem a nossa leitura para aplicabilidade, exatamente emissão de notas, codificações, parametrizações de sistema.
Então, como nós temos várias áreas dentro das empresas, é importante que a gente leia todas essas nossas notas técnicas, que elas não são tão longas,
justamente para a gente ter um conceito de como emitir a nota, quais são as parametrizações, como temos que realizar, quais são os prazos.
Então, também faz parte da reforma tributária.
Então, apesar de nós termos apenas três leis que versam sobre a reforma, nós temos muita coisa para ler.
E quanto mais rápido a gente já vai absorvendo isso, melhor será para as mudanças que ocorrerão ao longo do ano.
Fica mais suave do que você já receber a mudança pronta, você já tem uma pré-leitura.
Perfeito? Então, é muito importante isso.
E aí, meus caros, nós temos aí o imposto seletivo, famoso imposto do pecado.
É, fica instituído o IES, Imposto Seletivo Incidente, sobre a produção, comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente.
Perfeito? Então, instituiu.
Nós temos aqui, qual é o objetivo?
Desestimular o consumo de produtos nocivos à saúde e ao meio ambiente através da tributação.
Então, aqui é um ponto de atenção que nós temos que ter.
Se você estiver com os nossos clientes, se você tiver um cliente, eminentemente, que comercialize apenas esse tipo de produto,
nós não sabemos ainda qual é a alíquota, mas eu preciso ficar de olho nisso, porque isso pode impactar o negócio sensivelmente.
Dependendo qual será a alíquota, eles não divulgaram ainda.
Competência é exclusiva da União, sem repartição com o Estado e Município.
Ele não tem caráter arrecadatório, ele é extrafiscal.
É muito mais para controlar o mercado, como se fosse o IPI.
Obviamente, eles vão arrecadar e vão arrecadar muito com isso.
Característica, tributo extrafiscal com finalidade regulatória, não apenas arrecadatória.
E a incidência única na cadeia produtiva, evitando tributação em cascata.
Então, ele vai ser monofásico, na origem.
Essa é a tributação do imposto seletivo.
O IES representa um novo...
O conceito da tributação brasileira, formalizando o uso de sistema tributário
como instrumento de política pública, de saúde e meio ambiente.
Obviamente, eles aproveitaram a COP30, essa coisa toda para fazer o MAC,
meio ambiente, saúde e tal, e criaram esse tipo de tributos.
Faz parte do jogo.
Quais são esses tributos?
Então, fica instituído o imposto seletivo sobre a produção, extração, comercialização
ou importação.
Importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente.
Aqui, obviamente, está sintético.
Mas nós temos várias codificações, CFOPs, etc., que vai dizer quais são.
Então, veículos.
Não serão todos.
Nós temos aí veículos híbridos já, que realmente vão estar fora.
Embarcações, aeronave, produtos fumígenos, cigarros, tabacos, etc., charutos.
Bebidas alcoólicas, bebidas açucaradas, bebidas minerais,
concursos de prognósticos.
Então, tudo isso será tributado pelo imposto seletivo,
que nós ainda não temos a alíquota, como eu comentei com vocês.
Então, precisamos acompanhar isso.
Se o cliente for eminentemente comercializando um desses produtos,
haverá um aumento na carga tributária.
Um dado importante, nós já temos empresas trabalhando em prol disso,
do planejamento tributário.
Sim.
Já sabemos empresas que mudaram as suas fórmulas dos refrigerantes, por exemplo,
para não se encaixar em bebidas açucaradas.
Então, tem que ler a lei, verificar o que se encaixa em bebidas açucaradas
e verificar se você pode promover alguma alteração.
Isso já é um planejamento tributário em função da reforma, entendeu?
Então, ao longo de 2026, nós temos que aproveitar esses ganchos
e já ir fazendo os planejamentos.
Então, uma dica que eu dou para vocês, sempre assim,
vai fazer um planejamento para um cliente, para um empregador,
mostre o ganho, é fundamental.
Olha, era assim, vai ficar assado.
E a diferença, qual é o ganho?
E normalmente, quando você faz o planejamento tributário,
você reflete esse ganho anualmente e não mensalmente.
Parece a mesma coisa, mas isso dá um impacto para a marketing.
Uma coisa é você dizer o ganho anual, outra coisa é você dizer o ganho mensal.
Entendeu?
Fica aí a dica de você preparar, já ir trabalhando em prol disso aqui, perfeito?
A incidência, como eu disse, ela é monofásica, logo na origem,
vedado qualquer tipo de aproveitamento de crédito com operações anteriores ou posteriores.
Não é monofásico, ponto.
É lá na origem de atributo e acabou, perfeito?
Esse é o imposto seletivo que vamos aguardar as normas infras legais,
as novas legislações.
Quais são?
Obviamente, está tendo um lobby muito forte,
lá em Brasília, por causa de produtos, etc.
Vamos aguardar qual será a alíquota e quais os produtos vão compor a versão final.
Isenções e reduções de alíquota.
Então, nós temos aqui, o valor final das alíquotas será conhecido
depois da regulamentação completa da reforma.
A Lei Complementar 214 de 2025 criou o IBS e a CBS,
mas ainda será necessária uma lei extraordinária para instituir o imposto seletivo.
Não saiu ainda.
É necessário leis que estarão definidas, os regimes específicos, os produtos e serviços
que poderão ter alíquotas reduzidas ou até mesmo isenção,
além de outros critérios importantes para os ajustes.
Então, nós devemos ter ao longo de 26, muita legislação no tocante à reforma tributária.
Inclusive, algumas corrigindo alguma deficiência que ficou nas primeiras leis,
tanto na Lei Complementar quanto nas leis ordinárias.
Porque está sendo muito discutido aí, muitas coisas, né?
Então, pode ser que tenhamos correções, tá?